Presentasi Tesis

### 2023-06-05 Thesis/Proposal Thesis/Thesis Final/Thesis.Rmd
update dulu

---
subtitle: "Pengembangan <i>Decision Support System</i> untuk Menyelesaikan Masalah Optimisasi pada Pemilihan dan Penentuan Komposisi Bahan Baku untuk Multi-Produk, Multi-Periode, Multi-Supplier, serta Kontrak Pembelian Minimum Selama Satu Tahun"
title: "Proposal Thesis"
author: "Mohammad Rizka Fadhli<br>Dr. Saladin Uttunggadewa, M.Si, S.Si<br>Dr. Rieske Hadianti, M.Si, S.Si<br>Prof. Dr. Sri Redjeki, M.Si, S.Si<br>Astri Kurniati, ST., M.App.Sc."
institute: "20921004@mahasiswa.itb.ac.id"
date: "`r format(Sys.Date(), '%d %B %Y')`"
output:
  xaringan::moon_reader:
    mathjax: default
    lib_dir: libs
    css: [default,"footer-header.css", fc, fc-fonts]
    seal: true
    nature:
      ratio: '18:10'
      slideNumberFormat: '%current%' 
      highlightStyle: ir-black
      highlightLines: true
      countIncrementalSlides: false
    includes:
      after_body: insert-logo.html
---
layout: true

<div class="my-footer"><span>Presentasi Proposal Thesis</span></div>

```{r setup, include=FALSE}
options(htmltools.dir.version = FALSE)
setwd("~/209_ITB/Thesis/Proposal Thesis/Present")
# reference:
# https://www.garrickadenbuie.com/blog/xaringan-tip-logo-all-slides/
```

@@

```{r,include=FALSE}
# perkenalkan, saya ....

# mahasiswa mbr prodi sains komputasi angkatan 2021

# saat ini saya juga bekerja di pt nutrifood indonesia, sebuah perusahaan yang bergerak
# di bidang makanan minuman

# berbeda dengan rekan-rekan mbr yang lain, mereka berasal dari brin sedangkan saya berasal dari swasta
```

@@

# AGENDA HARI INI
## Penjelasan Mengenai Permasalahan yang Dibahas pada _Thesis_

@@

# PENDAHULUAN

# PENDAHULUAN
## Latar Belakang

PT. Nutrifood Indonesia (NFI) bergerak di industri makanan dan minuman yang menawarkan berbagai macam jenis produk makanan dan minuman sehat kepada masyarakat, mulai dari _cookies_ hingga minuman serbuk. Untuk menjalankan produksinya, PT. NFI memiliki tiga _plants_ yang memproduksi produk-produk yang sama (tidak ada perbedaan produk antar _plant_).

Salah satu jenis produk yang menjadi _backbone_ adalah minuman serbuk.

# PENDAHULUAN

## Latar Belakang

### _Production Planning and Inventory Control_ (PPIC)

Secara garis besar, pelaksanaan _supply chain management_ (SCM) dilakukan oleh PPIC.

Departemen PPIC bertugas untuk melakukan perencanaan produksi ketiga _plants_ tersebut. Perencanaan ini juga termasuk tahap:

1. Perencanaan pembelian bahan baku dan bahan kemas.
1. Perencanaan produksi masing-masing SKU produk di _plant_ tertentu.
1. Perencanaan stok _finished goods_ di masing-masing gudang.

> Semua tahap pekerjaan dan pengambilan keputusan saat ini masih dilakukan secara manual dan berdasarkan _best practice_ serta pengalaman _team member_.

```{r,echo=FALSE,fig.align='center'}
knitr::include_graphics("ppic.jpg")
```

# PENDAHULUAN

## Latar Belakang

Padahal salah satu strategi perencanaan yang baik adalah menyelaraskan antara _production_ dan _demand_.

```{r out.width="50%",echo=FALSE,fig.align='center',fig.retina=7}
knitr::include_graphics("prodemand.png")
```

Upaya pencegahan ___loss sales___ menjadi hal yang paling penting.

## Apa penyebab `production < demand` ?

Ada beberapa kemungkinan:

1. Ketiadaan bahan baku.
1. _Production downtime_.
1. Perubahan _demand_ mendadak.

Di antara ketiga kemungkinan tersebut, kemungkinan pertama seharusnya __berada pada kontrol kita__ jika direncanakan dengan baik.

### Bagaimana melakukan perencanaan pengadaan / pembelian bahan baku yang __baik__?

```{r, load_refs, include=FALSE, cache=FALSE}
library(RefManageR)
BibOptions(check.entries = FALSE,
           bib.style = "authoryear",
           style = "markdown",
           hyperlink = FALSE,
           dashed = FALSE)
myBib <- ReadBib("./references.bib", check = FALSE)
```

# PENDAHULUAN

## Apa itu SCM?

Semenjak diperkenalkan pertama kali, SCM memegang peranan penting dalam manufaktur sebagai suatu sistem produksi terintegrasi `r Citep(myBib, "webber")`. Di dalam SCM, bahan baku dibeli perusahaan dari berbagai _supplier_, dibuat ke dalam suatu produk yang kemudian akan dijual ke pelanggan melalui berbagai _channel_ distribusi.

Dalam mengarungi kompetisi perusahaan perlu memahami dua faktor kunci, yakni _cost reduction_ dan _product quality_ `r Citep(myBib, "masood")`. Kedua faktor ini sangat bergantung pada pemilihan _supplier_ yang tepat. Sehingga proses _supplier selection_ menjadi proses yang krusial dalam setiap perusahaan.

Dalam prakteknya, perusahaan bisa menggunakan dua strategi terkait _supplier selection_, yakni:

- _Single sourcing_ berarti perusahaan hanya membeli bahan baku dari _supplier_ tunggal. 
- _Multiple sourcing_ berarti perusahaan bisa membeli bahan baku dari beberapa _supplier_.

Strategi _single sourcing_ bisa menaikkan level risiko dari perusahaan sedangkan strategi _multiple sourcing_ menyebabkan _initial cost_ dan _ongoing cost_ yang lebih besar `r Citep(myBib, "sourcing")`.

Bagi perusahaan yang menerapkan strategi _multiple sourcing_, banyak faktor yang akan membuat kompleks pengambilan keputusan. Misalnya harga, perjanjian transaksi, kualitas, kuantitas, jarak dan biaya pengantaran.

# PENDAHULUAN
## Masalah

NFI memproduksi `130` jenis minuman serbuk. Masing-masing produk minuman tersebut memiliki __resep__ yang _unique_, namun ada satu komponen bahan baku yang bisa digunakan oleh __keseluruhan produk__ tersebut.

### Kenapa bisa / diperbolehkan begitu?

# MASALAH

@@

@@

## Rangkaian Produksi

```{r out.width="60%",echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Simplifikasi Rangkaian Produksi"}
knitr::include_graphics("simple_process.png")
```

## Rangkaian Produksi

Proses pra produksi seperti _supplier selection_ dan penentuan kuantitas pembelian bahan baku dilakukan setiap bulan sekali, untuk merencanakan produksi di bulan depannya.

Dalam rangkaian produksi suatu produk, __NFI__ menggunakan banyak sekali bahan baku tapi ada __satu bahan baku utama__ yang paling sering digunakan di berbagai produknya. Selama ini __NFI__ memesan bahan-bahan baku tersebut secara langsung setiap bulannya dengan besarnya pemesanan disesuaikan dengan:

1. Angka _demand_ atau _forecast_ masing-masing produk yang menggunakan bahan-bahan baku tersebut.
1. _Existing stock_ bahan baku yang ada di gudang bahan baku.
1. _Minimum order_ per jenis bahan baku yang ditetapkan _supplier_.

Pemesanan ini juga harus disesuaikan dengan _policy_ yang ada pada __SCM__, seperti:

## Informasi Terkait Pengiriman Bahan Baku

Pengiriman bahan baku oleh para _supplier_ dilakukan sebanyak 4 kali dalam sebulan dengan jumlah sesuai dengan aturan berikut:

- Banyaknya bahan baku pada setiap pengiriman adalah fleksibel disesuaikan dengan __stok__ ___existing___ dan ___demand___ produk pada minggu tersebut.
- __Waktu pengiriman dan inspeksi__ adalah selama 17 hari setelah pemesanan bahan baku sampai akhirnya bahan baku tersebut dapat digunakan untuk produksi.

Oleh karena itu, perencanaan pembelian bahan baku dilakukan setidaknya sebulan sebelum bahan baku tersebut akan digunakan.

## Ilustrasi Pengiriman Bahan Baku

Contoh pada suatu bulan tertentu:

- Kebutuhan bahan baku diperkirakan sebesar __400 ton__.
- Stok _existing_ bahan baku di gudang bahan baku ada __50 ton__.
- Maka __NFI__ perlu memesan bahan baku sebesar __350 ton__.
- Pengiriman dilakukan __4 kali__.
    - Pada minggu I, diperkirakan kebutuhan bahan baku ada sebesar __100 ton__. Oleh karena itu, __pengiriman pertama__ adalah sebesar __50 ton__ saja.
    - Pada minggu II, III, dan IV pengiriman bahan baku akan disesuaikan dengan kebutuhan masing-masing (misalkan dibuat proporsional __100 ton__).

Oleh karena itu, kelak pada model optimisasi perlu ada _constraints_ terkait hal ini.

```{r out.width="80%",echo=FALSE,fig.cap="Simplifikasi dari Penggunaan Bahan Baku",fig.align='center'}
knitr::include_graphics("ilustrasi.png")
```

---
class:middle

## Ilustrasi Alur Pengadaan Bahan Baku

## Informasi Terkait Substitusi Bahan Baku

Menurut informasi dari _product research and development_, beberapa bahan baku bisa dijadikan substitusi bagi bahan baku yang lain. Hal ini diperbolehkan karena kesamaan karakteristik yang ada pada beberapa bahan baku tersebut. Satu-satunya perbedaan mendasar antar bahan baku adalah warna. Sedangkan derajat rasa dan ukuran partikel sudah disesuaikan dengan standar baku pangan yang ada.

df_1 = df_1 %>% rename(bahan_baku = code_gula,
                       harga      = harga_gula) %>% 
       select(-multiplicator,-cost_obj_func) %>% 
       mutate(harga = format_money(harga))

@@

_Decision Support System (DSS) is a computer based information system that supports business or organizational Decision making activities_ `r Citep(myBib, "dssdef")`.

@@

DSS dibuat dengan basis program berbahasa __R__. _Library_ yang dilibatkan untuk menyusun model optimisasi adalah `library(ompr)` `r Citep(myBib, "ompr")`.

@@

1. `ROI` _packages_ `r Citep(myBib, "roi")`.
1. `ompr` _packages_ `r Citep(myBib, "ompr")`.

@@

---
class: middle, center

# RENCANA KERJA

## Langkah Berikutnya untuk Penyelesaian Thesis

# RENCANA KERJA

```{r out.width="70%",echo=FALSE,fig.retina=7,fig.align='center',fig.cap="Rencana Penyelesaian Masalah"}
nomnoml::nomnoml("#direction: right
                 [<start> start] -> [pembuatan model\noptimisasi|Berdasarkan alur produksi|modifikasi pada obj function]
                 [pembuatan model\noptimisasi] -> [pembuatan program|R codes|library(ompr)]
                 [pembuatan program] -> [validasi|Menggunakan data\npada rentang\nwaktu tertentu]
                 [validasi] -> [<choice>solusi optimal?]
                 [<choice>solusi optimal?] -> N [pembuatan model\noptimisasi]
                 [<choice>solusi optimal?] -> Y [pembuatan DSS|berbasis shinyapps]
                 [pembuatan DSS] -> [trial DSS|business user]
                 [trial DSS] -> [<choice>any feedback?]
                 [<choice>any feedback?] -> Y [pembuatan DSS]
                 [<choice>any feedback?] -> N [<end> end]
                 ")
```

@@

# _REFERENCES_

```{r refs, echo=FALSE, results="asis"}
PrintBibliography(myBib)
```

>>>>

---
subtitle: "Pengembangan <i>Decision Support System</i> untuk Menyelesaikan Masalah Optimisasi pada Pemilihan dan Penentuan Komposisi Bahan Baku untuk Multi-Produk, Multi-Periode, Multi-Supplier, serta Kontrak Pembelian Minimum Selama Satu Tahun"
title: "Presentasi Tesis"
author: "Mohammad Rizka Fadhli<br>Dr. Saladin Uttunggadewa, M.Si, S.Si<br>Dr. Rieske Hadianti, M.Si, S.Si<br>Prof. Dr. Sri Redjeki, M.Si, S.Si<br>Astri Kurniati, ST., M.App.Sc."
institute: "20921004@mahasiswa.itb.ac.id"
date: "`r format(Sys.Date(), '%d %B %Y')`"
output:
  xaringan::moon_reader:
    mathjax: default
    lib_dir: libs
    css: [default,"footer-header.css", fc, fc-fonts]
    seal: true
    nature:
      ratio: '18:10'
      slideNumberFormat: '%current%' 
      highlightStyle: ir-black
      highlightLines: true
      countIncrementalSlides: false
    includes:
      after_body: insert-logo.html
---
layout: true

<div class="my-footer"><span>Presentasi Tesis</span></div>

```{r setup, include=FALSE}
options(htmltools.dir.version = FALSE)
setwd("~/209_ITB/Thesis/Proposal Thesis/Thesis Final")
# reference:
# https://www.garrickadenbuie.com/blog/xaringan-tip-logo-all-slides/
```

@@

@@

# AGENDA HARI INI
## Penjelasan Mengenai Luaran pada _Thesis_

@@

@@

# _QUICK RECAP_

### Sebelum masuk ke pembahasan utama

# _QUICK RECAP_
## Masalah

NFI memproduksi `51` jenis minuman serbuk. Masing-masing produk minuman tersebut memiliki __resep__ yang _unique_, namun ada satu komponen bahan baku yang bisa digunakan oleh __keseluruhan produk__ tersebut.

# _QUICK RECAP_

# _QUICK RECAP_

# _QUICK RECAP_

## _Policies_ Pembelian Bahan Baku

Pembelian ini juga harus disesuaikan dengan _policies_ yang ada pada __SCM__, seperti:

## Ilustrasi Alur Pembelian Bahan Baku

df_1 = df_1 %>% rename(supplier   = code_gula,
                       harga      = harga_gula) %>% 
       select(-multiplicator,-cost_obj_func) %>% 
       mutate(harga = format_money(harga))

# _QUICK RECAP_

# _QUICK RECAP_

# _QUICK RECAP_

# _QUICK RECAP_

@@

@@

@@

DSS dibuat dengan basis program berbahasa __R__. _Library_ yang dilibatkan untuk menyusun model optimisasi adalah `library(ompr)`.

@@

1. `ROI` _packages_.
1. `ompr` _packages_.

@@

@@
